如果你是可以直接把一首歌直接发抖音和合唱欢迎的时候今天发了个明天就有反馈了后天你就知道这个歌好不好不好的歌我就可以快速改掉很快就形成套路说这样的旋律是最好的或这样的方式我们会喜欢的但这个就会变到音乐的套路化和同志化所以这首歌可能你只是听过类似的旋律而已但其实你并没有听过这首歌本身其实这个就有点像短句一样你它现在说短句的套路都非常非常类似
就是当内容的反馈可以非常快的时候创作一定是趋同的我们解开你来逛一个握个码这个握个码有10万瓶和1万瓶SQA的蛋是不同的对吧按理说10万瓶的S体验应该更好但是用户会迷失在这里的因为10万瓶我应该怎么去找到握的东西呢对于对应我来说是体感你有多少取酷这个远远比实际上有多少更重要当你发现所有线上的歌都是存在AI或者说都是
聽眾朋友們大家好歡迎收聽本期的創意內幕我是今天的大班主持宇靜今天我們邀請到的嘉賓是快音APP的創始人兼CEO李妍嚴總請您先跟聽眾朋友們打個招呼吧
嗨很高興很大家聊天那還是請嚴總介紹一下快音是一個怎麼樣的應用吧快音其實是一個以UGC為主打然後用音樂推薦來做內容分散的音樂流媒體吧嗯之前在做功課的時候看到你們快音這個app它其實有挺多的比如說它可以去把視頻裡的聲音提取出來然後它還有海量的去酷什麼的就是現在的話有什麼重點的業務嗎
我們現在有兩個方向在做一個方向我們還是在做音樂推薦就是我們會把很多中常偉的音樂找出來因為這些音樂其實它相當來說估計量比較大而且成本比較便宜我們來分發這些音樂第二個是我們在嘗試用AI來去製作一些新的內容出來
嗯那待会咱们可以聊一下AI音乐这一块说我自己也非常感兴趣然后我看到您本人是有一个挺明确的标签是您之前是在字节做增长策略对吗嗯对是的我是15年去的字节差不多是19年5月份离开的我之前应该是负责字节基本上所有业务的增长才这些阶段我应该都经历过明白明白后来怎么想到出来创业的
坦白说还跟自己的认知有关其实那个时候抖音的增长已经很快了但是我可能会觉得说他的天堂版也会比较快到达我不太确定公司接下来要做什么新的业务因为我那个时候其实在做自己的教育我觉得教育的方向其实序就很明确他这个市场也很明确然后我觉得当时自己的做法不是很能够把这个市场做透
但是其他方向我也沒有看到有比較大的潛力所以我就想出來自己做那後來為啥選音樂這個方向是你有個人愛好嗎還是看到什麼前景我做音樂其實有些愛好第一個第二個因為我之前一直都聽百度的那個水星星這可能是一個古早的電台產品它有非常多的曲庫然後它會隨機的給你不放一些歌你不能去搜索你也不能再選你只能選擇喜歡和不喜歡我在上面大概聽了有幾本首歌
您说这个我想到早年豆瓣有一个东西叫四人FM然后它是只能点喜欢或者不喜欢但是它不能搜索对很长一段时间里我不知道像我这个年纪的用户应该都挺喜欢这个东西它是一个特别新的产品形态是的其实这些产品它应该都是源自于美国的Pantel Music它这些产品在美国的成立是因为在美国
它对于Spoilify这种搜索机制或叫货价值的音乐平台它的版税可能比如说是0.4美金吧我如果没听说话但是像Pandamiric这种不是货价而是随机推荐的平台大概版税可能是0.03美金所以它成本应该10倍差距所以导致说很多的用户他会愿意用Pandamiric因为他的会员成本会更便宜他的曲库会广泛一点
但是在國內的話可能是因為之前在國內就是沒有很好的音樂發現機制我們聽歌往往聽的都是一些主題曲或者說電影的片段這種東西在那個年代大家很多時候都是去看電視者也來做音樂發行所以你會看到之前港台的很多音樂他們都是由港台的電影或者電視劇的公司做了一個音樂平台或者做了一個音樂的版權公司
然后其他的话在国内能够发现出来的平台还有一个就是林生像富王传奇啦包括小苹果这种歌他都是在林生山火的但是呢中国的平台像Q音乐或者王一云往往做的都是一个货架是基于搜索的所以用户先知道有这种个存在才会去上面搜很难在上面去做音乐发现的机制嗯
您剛剛提到說潘多拉和比如說Sportify他們可能一個是貨架類的然後一個可能是推薦類的我想追問您的貨架類和推薦類的為什麼會有0.4美元和0.3美元的區別呢?這個可能他要追溯到美國電台機制在美國之前像西哈或者搖滾音樂都不是主流平台嘛美國人聽的時候也是從電影電視來做音樂發現的
所以他的音乐就非常集中在一些传统类目上面当出现一些新的比如像嘻哈的时候这些补贝主流接受所以他们是没有办法像电视的他也没有办法去搞什么演讲会的之类的所以这些音乐人他们聪明他们就发现了我们可以上电台首先音乐人他们会接受各种电台的访谈甚至他们可以做自己的电台然后第二种因为电台在美国非常普遍其实在美国电台人群可能是中国人群渗透的二三十倍我感觉
所以在这些西卡人会把他们的音乐免费的授权给电台这些平台可以帮他做他的音乐发行所以就成为美国的一个音乐文化标签Handong Namik其实某种方面上他跟电台也非常像这会用户不合选择被平台被动推荐的一个机制所以他们就严习了这套电台的机制拿到了一些更便宜的版税
我覺得您說這個故事其實和波克的故事還蠻像的早年波克在美國能夠有那麼大的一個受眾群體本質上也是因為開車的人很多然後聽電台的人很多然後美國的很多電台是收費的所以你是需要付一個訂閱subscription你才能夠去聽這個電台嘛也是因為這樣所以他們的收聽習慣從比如說在車上我聽一個電台到我在車上去聽一個波克是一個非常司法用戶形態的轉變但可能在國內它是另外完全不
是一樣的一個故事國內開車通勤或者開車聽電台的人沒有那麼多那麼更多的那個撥客的受狀他應該是從當蘋果開設降在耳機大家可以在通勤的路上聽撥客的時候可能這個用戶習慣才能夠慢慢的起來對我覺得國內的原因其實是因為中國的汽車把我量還是足夠少我們的主流人群其實開車的並不多導致說受狀沒有那麼廣泛
然后第二个原因是因为跟商业机制有关相信说的在美国用户有很好的付费习惯他们为电台为电视付费但是在中国其实大家付费能力不够其实我之前很想跟国内的一些电台合作因为我们发现他们他们有很多免费的版权的授权但你会发现职业电台他们往往没有什么商业思维然后同时他们做的事情是去搞一些各种没有什么意义的要的广告这种非常多所以就没有这种氛围
咱們還回到國內吧我挺好奇的就是我最早的時候聽音樂可能是要下音樂到那個電腦上面然後把它烤在我的256兆的MP3上然後後來可能就是有一些像豆瓣FM然後那個時候還會有像移動之類的就是運營商可以通過他們突進聽到音樂然後後來感覺是一夜之間
你開始習慣是可以在大的這些平台比如說那個QQ音樂然後網易音樂上面聽到大量的有版權的歌曲也可以訂購數字專輯了就您作為一個比較熟悉這個行業的一個從業者如果要梳理音樂平台在過去一段時間裡面它發生了一個大的變化的話您覺得會有幾個節點是值得拿出來說的然後可能會有些什麼事件嗎第一個節點應該就是踩您的這個節點
因为在彩琳之前其实大家听歌一开始是用此带要买水声钦或者说买任何英语学习机来放然后但是当有了PC马那时候PC我还记得我在用千千金钦它是一个大版平台然后我们就去网上各种搜索音乐文件下下来但是当有了彩琳之后诞生了一大批草根的音乐人此带时代他们是没有人给他们去发此带的因为他们没有知名度
但是因為有彩鈴,彩鈴是按照用戶的彩鈴訂閱的費用來分成的所以單上的像風光船旗拉或者說老師艾丹米這種歌所以這波收益期非常高我記得彩鈴可能在中國一年能夠賣到一百多億就是整個這個市場對,其實這個數字在很長一段時間比中國的音樂版權訂閱費用還要高
然后第二个时间点应该在09年前后就是我们国家要做音乐的合规化就是版权化所以他当时对市场上的平台做了一波清理要求所有的音乐平台必须要有版权所以这个时候就单身了像Q音乐、库稿、网音乐这种平台因为他们可以去支付俱乐的版权费用然后他们也可以去签音乐赌家所以就会导致说市面上存量音乐变得很少
第三波我觉得反而是抖音和西瓜快速的崛起因为上一波的平台虽然说像库国王音乐他们有app对吧但他们其实上是从pc牵到app上面去的所以他们其实是全vm搜索你在电脑上面你可以去出文字这些很方便但是呢手一段的人群是一波新的人群你喜欢这些用户来去搜索这个事情是比较难实现的
同时我觉得移动端有一个很重要的现象是你会发现用户对于文字的记忆在变差我给你很多人选择你可能知道这个歌是水唱的但你想不出来对 就你的失误准确度在变差所以就会导致说像酷葛王音乐他们往往都是做货价他做了一个超市然后指望用户来主动的想他要干什么但是货价在移动端是不太成立的之前Supply Faggo也就是说用户要听
40到50个不同的歌每年就是要新的歌但是呢我怀疑管音和库狗原来没有到这个数字哦还有补充点就是因为在美国用户是可以通过电台啦演唱会啦我会YouTube来去发现各种各样的新的歌但在中国因为在PC时代用户时代的早期是没有这种机制的所以美国人他们能够接受到非常多最新的嘻哈摇滚然后在中国其实这些内容往往都不可能被分发掉
但是這個需求就存在,因為中美之間的人的需求是普遍的嘛所以當抖音出來的時候,其實抖音開始做法就是一個音樂MV平台然後呢,我們就發現一個現象,其實自己他同學在做西瓜視頻的抖音在西瓜視頻裡面可能有30%的那種都是音樂視頻我就很清楚有一個大媽他在草地上面唱歌可能在家唱各種小紅花啦,各種土味特效然後整個唱完差不多三分鐘左右
我還看到了一些更極致的大媽她會不停的不停的唱 可能唱完三分鐘 創好的十首歌最好的部分大概能占整個西瓜視頻的30%左右然後抖音的話 我記得有20%的佔比都是純以音樂MV或者說唱歌為主的這種內容當這個事情變成普遍之後你會發現抖音上面它會不停的產生一些熱歌出來這個熱歌可能20年前就就已經存在了之前沒有人聽到過在大家抖音上面重新喚發了一些聲機
这第一种形象 第二种形象是说我会发现在淘宝上面有运户带两站卖音乐油盘有一些商家他们把抖音 习惯上面的这些热歌打爆上一个油盘甚至这些歌可能都不是正式的歌这些歌就是一些网友或者说一些小达人他们自己翻录的歌里面大概可能有几千首或者说几百首然后他就放到油盘里面去卖家差不多在50到90块钱我看他们大概每个月能卖掉40到50万个
它的消费场景在哪儿这个U盘是插在自己电脑上面不过马还是什么一种是车载 这一种是插在电脑上面然后我甚至还看到插在手续上面的U盘1819年就是这样的就是现在还有两辆鞋我搜到U盘的销量我发现销量还很高这个我觉得还挺反直觉得因为U盘这个形态可能现在在我的生活里面也比较少见了我没想到它有这么大的一个销量
對我覺得這個核心是因為它是跟視頻內容或者跟內容是連動的比如說我在抖音上面聽到這首歌很好聽那你指望用戶去玩音上面講這首歌就非常非常難因為用戶根本就不太能夠輸入這個觀念詞甚至抖音和習慣他們會磨滅掉這個歌的歌名和歌手所以早就說用戶他只會知道哦這個是抖音風的歌他就只能上去找右盤
但你現在看晚音樂和Q音樂他們會做抖音頻道或抖音的內幕就是為了解決這個需求但這種思路我覺得不是很能夠去解決到用戶的本身的想法您是19年創立的快音對吧對19年底吧剛剛聽您講到1819年那個故事更多好像就是那個時候你會發現說大家
對於抖音上面的這些歌有他們自己一個消費的需求但可能又沒有辦法在一個大兒權的地方找到所以我還挺好奇的就那個時候創業跟您前面講的這些發現是有關係的嘛就那個時候可能已經有QQ音樂王英雲音樂了然後他們又是巨頭而且我相信他們在拿版權這方面肯定是有很大的優勢的嘛那時候您是看到一個怎麼樣的一個需求去做了寬音
明白,其實我們當時看到很久的時候說首先抖音和快手他們讓非常非常多常委的音樂被發現出來了我舉個例子比如說市面上有一千元首歌在之前的情況下可能前面的兩三千首歌能夠在市面上總播放量的95%就有一個更接近的例子華語樂壇上面播放量前一百個個每年的歌大概有50多首是周杰倫的歌這個我不意外
对所以你发现这个是非常集中的嘛对吧所以他面前的人群也是一般一样线的贵人群但是抖音的快火人群显著的高于Q音乐和酷火人群有非常大的一帮在L3线或3C线的从事于塔克斯基拉或者说YM的这些小歌他们的需求被激发出来了因为他们之前并不知道还有这些歌他们听过这首抖音发现的我视频上有这么多我还比较喜欢的歌但是他们又没有一些地方来去听到这些歌
然后同时我会发现U盘的销量在变得非常高因为对他们来说我去下Q音乐下库给我一会儿有个搜,这很麻烦你现在让我去搜我也觉得很麻烦但对他来说我反而花50块钱去买个U盘里面有我所有强烈的歌我只要切换听就可以了这也是一个不错的解方案嗯,就还回到那个19年刚开始做的时候那个时候怎么从0到1的呢对于Hassel说你肯定是要找营销血草或营销败点
所以一開始的時候我們會打免費但是免費的流程沒那麼好所以我後面給英虎去發紅包或者說發一些機密來做用戶列變然後第二種我們發現其實音樂本身很信用戶就是對於用戶來說他先聽這首歌很好聽他有想聽這首歌那我們就會去做很多帳號從我帳號來硬流這些事情這樣我現在我覺得就是做一些攝像頭放在那個時候其實流亡上面是很便宜的
因為在市面上當時的敵對手往往都是像酷葛網音樂他們的人群主要還是要先為主的人群但是到我們這邊面向的是一幫剛剛接觸互聯網的人他們想要去找歌找平台那個階段其實負擔他們什麼時候是很低的但是比如說發紅包這個事也早年互聯網平台他們
在擴張的時候大家都是用一些補貼發紅包的方式但這事兒它總歸是有一個點它會在某一個時間你會發現這樣燒錢是不可持續的我記得早前QQ音樂和網易雲打的時候他們可能最早是用誰的版權多或者說搶版權這事兒來去搶用戶後來可能還有些別的方式比如說年費什麼的然後現在的話比較少了現在各個平台的那個會員費基本上是一個比較合理的但不太能優惠的價格我就想說那早期你們在做這個的時候
如果全部都是發紅包到某個時間段肯定會發現不能再發了所以後面有沒有一些方式是比如說能讓流存又變得很好然後又能夠很快的去拓客做音樂推薦這裡面有分為兩種層面的事情第一個有關發紅包的問題就是我之前在自己我們團隊就在負責紅包的發放這個平臺包括頭條包括斗面的紅包都是我們在發我們也接觸了很多別的團隊
因为那个时候自己也来对外作为投资最早我们世界还聊过丘头条丘头条当时还来自己募资但是一开始的时候我跟另外一个同事我们接待了他然后我们听完之后觉得怎么可以在一个新闻产品里面给一户发钱立刻把他拒掉了结果过了半年之后我们发现头发就火可能七八千万然后但是丘头条就火已经三千多万了不到半点时间我们当时就非常恐慌甚至头条一开始我们想不想是说把金头条主板直接做成一个红毛产品
这个选法是实际上是一名想的然后但是我比较怂我说那如果我们改的话万一出问题那这个产品是不是凉了刚好当时我还负责一个产品叫精图小技术版那个时候日货差不多在2000段日货所以我们就把那个产品改造成了一个纯红帽产品我觉得很清楚第一天我们大概被耗了七八百万但是后面我们坐下来你会发现红帽里产品基本上有两种一种是说大家是以骗为主的
就是你去给用户一些许多程度一些非常高的福利之类的长期确实会出现你这个业务是崩盘的因为你给用户的程度太高了最后用户的体现会完一家夸的但另外一种形象你是可以通过精算来去做的就是你可以去计算你每次发放它的价值然后给不同用户去发辨的额度然后给用户的辨量的行为不能额度你如果你是通过精算的话它的长期收益其实会显著的高于没有红帽产品
因為它的流存會更好然後用戶的廣告數字會更多甚至你可以去做一些更深度的定向極力比如說你可以引導用戶去看小說去搜索去做一些其他行為你現在看包括抖音的主板包括快速主板包括頭髮主板基本上都有用機制所以我覺得這不是一個不能持續上演模式但實際上不是因為其他很多人對於這套機制的既正方法有問題
然后第二个我觉得做音乐流存最好的方案其实就是你刚才说的很多就是网音乐和coco他们的主打是说更全的曲库更多的内容但是他没有解决问题是说运户怎么知道你的内容是更全要更多的就是对运户来说当然是你的内容更全更多体验更好但是呢这个事情不是你的货价越多越好我们解下你来逛一个沃尔玛这个沃尔玛有10万瓶和1万瓶SQ但不同对吧按理说10万瓶的体验也更好
但是用户会迷失在这里的因为十万平台我应该怎么去找到我的东西呢找不到对不对所以对对应我来说是体感有多少取酷这个远远比实际上有多少更重要所以我们解放其实就做推荐你可以用图件算法来去把这些取酷中的好的给晒出来让用户能够听到不同的歌这个东西其实对用户的指标其实是非常明显的
我覺得市場上已經很證明的時間我們後面最大見面其實是氣水音樂他們主要就是靠推薦來去做這事情的氣水音樂對吧對氣水的版權是非常非常小的但是它的市場規模現在份量應該非常非常大總的來說就是我覺得做推薦算法是一個很難的事情我不知道你們在這一塊有沒有哪些投入或者說有哪些是跟別的平台不一樣的地方首先
你想要用推荐算法来去解决所有问题我觉得最近有不大现实我不知道您现在是不是刷抖音的用户抖音是刷多吗我怎么用抖音您平常会用金镜头角看新闻还是你用的是吃公众号公众号对吧你在淘宝上面购物的时候你是用私货购物还是说你会刷淘宝还没的推荐流没刷过推荐流一般是搜一下对对对对所以呢我觉得这就是一个用户分层的问题
本质上推荐解决不了你的问题因为推荐它是一个去模拟你是一个什么样用户的机制所以推荐也要理解你它就需要大量的行为当你是一个对生活对于那种越挑剔的人推荐往往就解决不了你的问题你越挑剔你就不会给它更多的正反馈和复反馈因为你可能就耍下牛走了但是推荐是一个往往需要你每天在上面刷半小时一小时留下来更多的行为我才能知道你的喜好的一个机制
我之前的字节也是我们用了非常多的数据方法来去尝试解决对于高端人群去怎么样去刷新用的问题你最后发现这个问题解决不了所以我觉得应该去接受说对某一类人来说定位公众号或者说中国搜索本身去解决问题它是一个最好的方案但是当你面前的人是一帮中国的一些大爷大妈或者说面前的是一些普通人来说他们往往是可以被推进解决的因为他们没有那么挑剔
或者說這些人是有共性的那他們的付費意願強嗎大部分來講這些人的付費意願都不會很強這些人他們是有廣告價值的說白了就是廣告而不是通過訂閱來收費是的其實這樣講我突然覺得抖音難道不算是快音的競品嗎我最近發現很多歌好像都是一個什麼短視頻的配樂然後它突然就紅起來我經常打開一個視頻然後怎麼好像所有的視頻都是這個配樂
如果廣泛來講是景品因為大家都是做與德產業的其實我們這個平台非常適合去做音樂發現因為我們有帶兩個歌是在我們上面先活了之後再去走人上面活的這是第一種但第二種每種形態上面大家都在做音樂的挖掘還說的無論這個觀點就是很多歌它之前的事情存在了只是沒有被人聽到而已所以當這期平台把這個音樂推給1萬個人10萬個人聽這10萬個人覺得滿意的歌大概率你推給1000萬人他也滿意
这些跟视频的机制是没有区别的第三个其实本身的音乐的创作是屈从性的当我们在运行一个商业的时候如果我们是一个音乐公司或者说唱片公司在没有短视频之前或者在没有这种音乐片之前比如说你是给酷我服务的你的音乐创作东西可能是以年纪的反馈周期也是以年纪的我可能这个月做一首歌过了三个月之后把它做成一个唱片出来发行完之后再放音乐平台那又过了三个月了对吧
因为反馈好和不好 又过几个月所以你的周期非常非常慢但是当你是可以直接把一首歌发抖音和发快音的时候今天发了个明天就有反馈了后天你就知道这个歌好不好不好的歌我就可以快速改掉很快就形成套路说就这样的旋律是最好的 或这样的方式用用或是喜欢的你就可以快速做给经验但这个就会变到音乐的套路化和同志化
所以這個歌可能你只是聽過類似的旋律而已但其實你並沒有聽過這首歌本身只是因為大家都在創作這樣的旋律而已其實這個有點像短劇一樣你看現在所有短劇的套路都非常非常類似就是當內容的反饋可以非常非常快的時候創作一定是趨同的其實抖音也是一個讓用戶去做模仿和統統化的平台因為之前抖音我們在崛起的時候它有一個非常重要的功能叫陰鬼附用
就是我可以用你的視頻的配樂是這個意思嗎對但其實上它是讓你去做的是模仿比如說我跳了一個手勢舞這樣的舞蹈這個效果很好那你也可以去超過我的手勢舞啊就是那個什麼各種挑戰對對對因為服用其實是七兩的挑戰本來抖音是挑戰和因為服用是分別是兩種機制但你做個發現當我去用你的音樂的時候我往往就會借鑑你的劇情和借鑑你的姿勢所以那就是讓鼓勵大家去創作同志化的內容
所以最後我們也發現翻唱的事情很好其實就是你讓不同的人去翻唱一首歌如果你加點搖滾加點滴雞或者說加點童聲加點合唱這對於運會來說都是不同的體驗對於春月的來課它是一首歌但運會不會這麼小
我剛一直在想一個事就是您說的這個音樂同志化的現象可能會對於當下的民眾沒有那麼大的音樂創作者來講是個大問題但是對於那些已經成名的人或者說我們大家都熟悉的歌手來講可能不是個問題像Taylor Swift或者是周杰倫或者孫彥茲就他們不需要那麼快的市場反饋的其實但新人就不一樣了或者說更多的那些創作者他們可能是就是需要接受這個過程的
这里面分为了IP和非IP嘛当你是一个IP的时候你是可以有更多的选择权和更多冲突自由的但是你不是IP的时候其实你想冒出来是很难的因为你内容会很容易被人复刻走就变成歌红人不红那种现象对我去年看过一个特稿是写歌手的名字我真的也不记得了但他那首歌的名字很有名叫跳楼机
當時那個特告就是講他背後的那個公司好像是一個包款推手吧就寫了這個公司的一個特寫確實你會發現你對於這個歌手本身幾乎沒有什麼認知度但這個歌手真的是大街小巷大家都能記得對我覺得這個就是因為大家的創作的難度被降得非常低嘛其實AI音樂也是一樣的問題在歐美AI音樂它的火主要是因為它能夠去解決音樂版權的問題
在中國一些AI音樂沒有那麼火往往就是因為沒有這種機制所以就會導致說就算你做了很多AI音樂出來,機能也不錯但是你沒有地方用這個就是我想跟您展開聊的因為我看到那個24年寬音AI寫歌是入選的成都市人工智能百層產品但其實對於AI音樂之事我一直想問第一它的版權要怎麼解決第二就是它到底會不會出現比如說這兩個作品它們非常的相像那麼判定依據有標準嗎
就是我觉得AI音乐的版权是一个很难去解决或很难界定的问题因为当你AI上的时候你的选率和歌词一种是说你的歌词不变你的选率变了那你的歌词版权是有问题对吧这种情况是说你的选率没有变歌词变了这个验词的版权问题对吧这三个是说当你的歌词和选率都是完全去用AI写的时候AI加词写吧这时候按理说是一个新的版权
但是呢今天有一个理论是说市面上的这些旋律实际上是有穷劲的好了 旋律可能就那么多但一想这首歌这段好的时候它往往就会跟其他歌的就相似的所以那就会导致说A.I.TONE的歌但它也很容易跟别的歌是有重复的我们现在想法可能是说我们再用A.I.TONE的歌去来作为一个内容对方性的手段来给云湖提供服务有点像翻唱的一个变种而不是说作为一个纯粹的新歌来反比如说你听到一首歌你觉得这首歌很好的听对吧
但這首歌對用法來說你只有一個版本其實用戶聽編制後他會聽膩的那這個時候我們可以用AI來去對這首歌做一些變種比如說把它做的更加的搖滾然後呢人聲也變掉某些旋律再被AI重寫一遍就摘取它的爆款的要素但是把它組合上一首歌曲看起來是新的歌但它其實跟老的歌是有4% 5%相似度的
有個小追問就是您剛前面提到說歐美市場他已經知道怎麼要解決這個AR版權的問題了具體是什麼意思呢?請您跟我們解釋一下歐美市場的AR音樂它面向的受動實際上是創作者因為在歐美你去用這些音樂的選率或者伴奏你需要付錢的這些費用很貴我之前是為平台基本上一個月要付50到100到以上你在美國你去做YouTube的法那你就需要去解決你的音樂版權問題對吧
那时候你就需要给平台付钱但对于我来说你要伴奏又不是一定要这个伴奏你只需要一个伴奏而已了那你就可以用AI做一首歌后做伴奏出来这伴奏它就没有显著的抄袭式的版权这个成本会比你去买这些伴奏库的成本要低很多所以这个是有商业模式的那国内的话大家应该不是因为听起来好像国内大家更多的是个人的这种特别QC就推大众的一个消费的习惯对对对因为你买减人会员减人就会给你提供这些音乐
所以你基本上國內很難會存在這種問題AI的一個爆發性的增長對於你們的行業或者說是您自己的公司會不會有些很直接的影響AI對於音樂行業的變化坦白說我覺得在國內的變化沒有很大核心是因為現在的AI音樂我覺得這段還沒有到可以讓人非常非常經驗的程度它好聽甚至我們試過把一些AI音樂的作者歌放到我們的推演裡面去
在我们种不放量的可能10%到20%其实用户听不出来但是也不会显著的改善用户体验因为对用户来说用户只听TOP 3000的歌或只听TOP 10000的歌这些歌的质量也非常非常好的所以AI能够冲出来比TOP 3000的歌还要更好的歌否则那你只是填充得更多的取酷而已但这些取酷填充不会带来体验的提升
所以我覺得反而是在海外因為它可以幫用戶去解決它的音樂版權或音樂頒賬的問題這個反而是有三頁機會的在現在的一個分發機制下面您有沒有觀察到一個例子就是一首歌曲得了非常大的聲量然後它被分發得很好但它又是一個以小國大的故事就可能它並沒有投入非常多有這樣的故事存在嗎現在是大量存在從一回歸到一個音樂宣發的問題
在20年前一首歌想要被人聽到你是需要去上電視上綜藝或者說上電影的或者說你需要跟一些藝人綁定有誹文這樣才有聲調在我後面是你可以通過鈴聲來擴散對吧在我後面大家是可以在斗音下面擴散對吧用你的歌來做視頻因為斗音是有音尾附用的所以用這個視頻做的人越多你就越容易被傳播但是在最近的三年左右
你會發現就算是用你的這首歌做視頻在中國它也不是免費的就是你可以花錢讓劇情內博主用你的音樂來去做視頻比如說你在美國你想要用這首歌的伴奏來去做你的背景音樂你是要給半年方付費的在中國呢你如果你是我的先歌你想要讓一個網紅來用你的歌來做視頻就是要給它付錢的你可以找
10到20个不同的音乐人或不同的博主来做既有可能会形成某种风潮然后当这首歌质量还不错且用了人作多的时候这些歌他就会被拥护去酷狗或者晚运去搜索那你就可以获得这首歌的本权收益这些事本质上跟那种消费品投放博主还蛮像的对,基本上是一套机制所以他就变成了如果你说歌质量很好那你只要是一个不太的团队
都可以有充裕的預算去來把這首歌給嘗試起來所以我覺得市場上不太會存在質量很好企業沒有被充分發現的歌那會不會有一天就是做音樂的門檻是越來越低的不管是經濟門檻還是怎麼樣它的供給太多了然後大家可能就完全的依靠推薦的這個形式因為你其實是沒有經歷或者說沒有方法去發現一個或者是搜索到一個好的音樂的我非常認和你的觀點我覺得是這樣的
我们这一代因为大家是被IP型老国的它始终有价值可能我们的下一代比如说00后或者说10后他们也会停因为它会被他的父母影响但其实我觉得10后听周月兰人远遍很少了因为10后他们获得内容的机制也是通过抖音快手但是在职业选择上面他们分发周月兰歌已经占比非常非常低的你把10块5的音乐拉类似的出来
我觉得套铺100种可能周六人林俊杰可能只占两三手所以呢这样往后我们下来的人一领后的人他们对于音乐是没有中程度的他们对于歌手也没有很强劲值的但是呢又因为AI可以做的歌的质量是非常好的而且他们会接下来所以可能到以后每个人听到歌他都是基于他的喜好去做合成的你想听的是比如说嘻哈第四口这种歌那可能后面以后服务其他在每天实施的给你合一批歌给你
这个是你专想的包括内容包括选律包括办的做包括歌词都不专想的我觉得这个就跟未必coding是一样的其实现在你想做一个应用或者想做一个网站非常简单就很多需求都可以被更实现但是大家的难点我往往都是怎么去被人发现咱们有做出海的打算吗我们一直在做出海二十年开始就开始做出海最开始在美国我们做两个产品一个产品是做AS中途的
然后第二产品是做AI音乐的AI生助产品我觉得当时是因为我们自己经验不够丰富我们就是对于定位产品这块的打法包括它的用户的加持估算包括怎么传播其实不太懂我觉得现在来看是一个数据很好但是我们没有把它做好一个状态第二个是我们做AI音乐产品发我们逻辑其实就跟你讲的非常一样可以用AI来产生非常多的歌然后我们也支持用户去产生AI音乐出来
然后我们就拿他的这些AI音乐去给其他的听众来听就类似于我们即使一个制作形态也是一个音乐的分达形态然后我们再用推荐来做分发其实这个数据看下来还算不错但是我们当时在美国就遇到了版权的问题就比如说有一个人他传了一首歌进来然后他要求我们的这个AI把这个人的声音和一些伴奏改掉
其實這套機制在美國是比較受歡迎的因為用戶大量的想要去創作這種辦AI辦人工的歌嘛所以我們當時這台品可能收入也寫得很快我們大概一天應該有個三四線美金收入吧但是最後就被辦警方給投訴因為他們就發現有一些歌我們改得不得很徹底就會有一些音樂的相似的部分然後他又投訴給商店商店就讓我們解釋嘛但我們發現這事情其實沒有辦法很好的給比掉對 因為是用戶行為對
就是你的背的就在於說這個作品是你給它合成出來的嘛那你要對你合成的作品是有責任的那我們很難去審核說它和一首一首歌有多少相似度?這事好像就是沒有一個明確的標準對就是不知道什麼是一個大家都能認可解通用的應該沒有這個通用標準吧在美國是有的比如說他要求兩首歌之間多好個小節的音樂不能一樣
这个是需要真的我们在法庭的时候两方来辩论是可以辩论的但你作为跟用户去讨论用户是不会理解的事情的这里面还有一个通点是说其实对用户来说用户的创造力是有限的我们始终要相信一个问题就是为什么抖音它要做用给复运活作 活作挑战是因为你指望一个人去想一个创意创意的非常好 非常新这个事情存在它不是一个普遍情况对于大部分人来说你能想象的事情都是一个已经存在的事情
讓我們倆想像歌詞的歌詞往往都是依據一個已有的歌詞去想像的事情而不是一個新的歌詞它就往往面臨說它就跟別人是事相似的那作為一個創業公司要怎麼規避這種可能存在的問題呢其實你發現AI的這些公司基本上都是以網頁為主的因為網頁的監管會比應用商店的監管要鬆非常多網頁更多就是責任自負但是如果你是一個基於蘋果或基於按照商店的應用
商店會認為他也對你的結果是有責任的Sono好像就是一個網頁對其實Sono的移動端現在也有兩代規模真的不是很大現在在AI時代您覺得這音樂行業真正稀缺的時候會變成什麼有兩個事情我覺得比較稀缺一個就是音樂本身的推薦和發現能力第二能力我覺得是真實感當你發現所有線上的歌都是存在AI或者說都是統治的時候
供给的充分化一定会带来需求的扩大化现场会需求更往上但是线下的亲个需求也会变更往上所有的演唱会啦宗一啦这些东西反而音乐类的收收的问题也会更多当用户可以发现他可以跟很多小的歌手指面的时候这些生态也会变得更好所以你的发型往往我觉得你想要你这首歌被更能知道做走音做TikTok或者做YouTube吃这种机制
但第二段應該是大量的在線下去搞一場會拉搞一些名會拉搞音樂節這種東西最後一個問題問你就是感覺我們說雖然是從快音開始了解但是其實老了最後會覺得您公司業務完全不只是快音想問一下您未來三年裡面對公司的一個規劃或者說希望它成長成一個什麼樣的公司其實我們現在主要就在做應用相關創業可能有兩個方向在主要我們主要方向
一个方向就是做AI视频、AI音乐的方向统一认为做AI的应用因为在过去几年大家包发的往往都是突避的产物比如说像Cloud或者说像Lib TV这种平台但是我觉得随着模型本身的变化模型的能力比较更好然后包括模型成本降低包括应用度的提高我觉得会有更多的用户本身可以参与到这些AI的合成上面来
所以我觉得反而像AI音乐、AI视频、AI图片这些场景是可以永远出来的第二种我们其实在继续去做一些AI健康的产品吧它可能是比较小的菜道但是这个方向我们发现确实有非常强的用户需求然后用户为自己的健康付费的意愿是非常强烈的而且我们本身团队也做一场事所以我觉得我们可能会我要在这方向大家更多做大一点
其他的话,更常来看我觉得设美能力是一个表状的问题,所以我们可能会加强一些自己做设美推广或设美宣传的一个能力嘛,我们会想要大量的去做这样号在各个媒体上面去做分发。今天特别感谢严总的时间给我们做一个非常真诚而且非常有意思的分享。听众朋友如果对这期节目感兴趣或者是想要在评论区给我们留言的话,欢迎大家在微信公众号和小宇宙的评论区留下大家的意见。
然後我們也會送出五個跨音的公司周邊抽獎給大家好那我們下次再見拜拜